モジュール 6: SME に対するガイダンス
これは、アジャイル・プロダクト・オーナーシップ・コースの 10 個のモジュールのうちの 6 番目のモジュールです。
複雑なプロジェクトの作業では、SME と呼ばれる対象分野の専門家に相談しなければならないことがよくあります。
プロダクト・オーナーはプロジェクトの作業でどのように SME と連携するのでしょうか?
そして、SME にどのようなガイダンスを示すのでしょうか?
検討していきましょう。
プロダクト・オーナーは SME とコラボレーションしてプロジェクトの作業にあたります。
コラボレーションとは芸術的な創作活動です。成功は、プランニングによってではなく、自然に出現するものによってもたらされます。
したがって、プロダクト・オーナーは SME と創作的にコラボレーションすることが重要です。
このことは、この 2 者の関係の本質的な部分を表します。
このコラボレーションは、ディスカバリーまたはデリバリーの両方で起こる可能性があります。
ディスカバリーとデリバリーについては、このコースの前提条件である『アジャイル・プログラムの基礎』コースでお話しました。
ディスカバリーの最初のステップでは、作業が実行価値のあるものかどうかを判断するために適切な人材を動員します。
適切な作業を行っているかを確かめることが必要なのです。
SME がその適切な人材のグループに必要なメンバーであるとわかったら、最初から SME をメンバーに加えます。
デリバリー時には、SME はコア・チームまたは拡張チームのメンバーになる場合があります。
ここが重要なポイントです。もし SME がコア・チームのメンバーである場合には、SME 以上の役割が期待されます。
SME には、その時点においてチームが SME に求めることを何でも実行することが期待されます。たとえそれが SME の専門分野でない場合でもです。
興味深いことですね。
SME は、実際にコア・チームのメンバーであれば、チームの他のメンバーと協力してプロダクト・フィーチャーをデリバリーします。コア・チームではなく拡張チームのメンバーであれば、何をどのように作成するかをアドバイスします。
いずれの場合も、プロダクト・オーナーは、他のクロス・ファンクショナル・チームのメンバーやステークホルダーとの場合と同様に、SME ともコラボレーション、すなわち芸術的な創作活動を行います。
プロダクト・オーナーは、SME の考えや関心の対象についてガイドします。
SME が特定のトピックや分野において深い、特殊な専門知識を持っていることはわかっています。
プロダクト・オーナーが SME と関わる場合、解決すべき問題の枠組み、作業を実行する理由、実行することで期待されるメリットを明確に示すことで、SME の考えや関心の対象を誘導します。
プロダクト・オーナーは最初に結果を明確にし、それによってすべての段階で SME を導いていきます。
プロダクト・オーナーは、市場、競合他社、エンド・ユーザーに関するガイダンスを SME に示します。
また、実際の市場でアイデアを検証する前に行う投資は最小限に抑えるよう、SME とチームに促します。
これは、立ち上げ時における、むだを省くための考え方であり、どのような知識があったとしても、また、SME が深い、そして通常は特殊な専門知識を持っているとしても、新規開発でリスクを最小化するには、先行投資を最小限に抑えます。
実際の市場で自分たちの考え方を検証するまでは、投資をできるだけ少なくする必要があります。
ここでもプロダクト・オーナーは SME にガイダンスを示します。
ここまでです。SME に対するガイダンスの説明を終わります。
次は、各種のステークホルダーへの対応についてお話しします。